 LA VERDAD DE LOS HECHOS, LA VERDAD DEL CORAZÓN Ted Chiang 
 Mi hija Nicole era todavía un bebé cuando leí un ensayo en el que se insinuaba que tarde o temprano dejaría de ser imprescindible que los niños aprendieran a leer y a escribir, habilidades que los programas de reconocimiento de voz y síntesis del habla amenazaban con relegar pronto al olvido. Mi esposa y yo, horrorizados ante semejante idea, decidimos que la alfabetización de mi hija partiría siempre de una base tradicional, por muy sofisticada que se volviera la tecnología. Al final resulta que tanto el autor del ensayo como yo llevábamos parte de razón: ahora que Nicole ya es adulta, su nivel de lectura no tiene nada que envidiarle al mío. Pero sí que ha perdido la capacidad de escribir, hasta cierto punto. En vez de dictar los mensajes y pedirle a continuación a una secretaria virtual que le lea en voz alta lo que acaba de decir, como predecía el autor del ensayo, lo que hace Nicole es subvocalizar para que el proyector de retina reproduzca las palabras en su campo visual, permitiéndole así revisar el texto mediante una combinación de gestos y movimientos oculares. Sabe escribir, a todos los efectos. Pero si le arrebataran el software auxiliar y la dejaran sin nada más que con uno de estos teclados a los que yo sigo profesando lealtad, deletrear correctamente muchas de las palabras que componen esta misma frase supondría para ella un auténtico esfuerzo. En esas circunstancias concretas el inglés se convierte para ella en algo así como una segunda lengua, un idioma en el que sabe expresarse oralmente con fluidez pero que a duras penas logra escribir. Aunque pudiera desprenderse de lo antedicho que me siento decepcionado con las aptitudes intelectuales de Nicole, no es así en absoluto. Es una persona inteligente, entregada a su trabajo en una galería de arte cuando podría estar ganando más dinero en cualquier otro sitio, y siempre me han enorgullecido sus logros. Pero a mi antiguo yo le habría consternado el hecho de que su hija fuese incapaz de deletrear las palabras, y es innegable que sigo teniendo muchas cosas en común con él. Han transcurrido más de veinte años desde que leyera aquel ensayo, plazo en el que nuestras vidas han experimentado multitud de cambios, tan innumerables como impredecibles. El más catastrófico de los cuales se produjo cuando la madre de Nicole, Angela, declaró merecerse una vida más interesante que la que nosotros le proporcionábamos y empleó la década siguiente en recorrer el mundo de uno a otro confín. Los cambios que desembocaron en el actual nivel de alfabetización de Nicole, sin embargo, fueron más convencionales y paulatinos: la aparición en cadena de una serie de programitas de software, los cuales no solo prometían sino que realmente proporcionaban resultados prácticos y palpables, a los que en el momento de su introducción no se me ocurrió poner la menor objeción. Nunca he tenido por costumbre ponerme agorero cada vez que se anuncia algún producto nuevo; he abrazado los avances tecnológicos como el que más. Pero cuando Whetstone lanzó su nueva herramienta de búsqueda, Remem, suscitó en mí más recelos que cualquiera de sus antecesores. Millones de personas, algunas de mi edad pero la mayoría más jóvenes, equipadas con cámaras particulares con las que capturan en vídeo toda su vida de forma ininterrumpida, hace años que llevan un lifelog. La gente consulta sus lifelogs por diferentes motivos —desde revivir sus momentos preferidos a averiguar el motivo de alguna reacción alérgica— pero solo esporádicamente; a nadie le apetece pasarse todo el rato formulando consultas y cribando los resultados. Los lifelogs constituyen el álbum de fotos más exhaustivo que uno pueda imaginarse, pero como suele ocurrir con los álbumes de fotos, nadie los saca a relucir salvo en ocasiones especiales. Algo a lo que Whetstone ahora aspira a cambiar; según ellos, los algoritmos de Remem son capaces de peinar todo el pajar antes de que uno haya terminado de decir «aguja». Remem analiza tus conversaciones en busca de cualquier referencia a acontecimientos pasados y reproduce un vídeo de dicho acontecimiento en la esquina inferior izquierda de tu campo visual. Si dices «¿recuerdas cuando bailaste la conga en aquella boda?», Remem te mostrará el vídeo. Si la persona con la que estás hablando dice «la última vez estábamos en la playa», Remem te mostrará el vídeo. Y no funciona solo cuando hablas con alguien; Remem también analiza tus subvocalizaciones. Si lees las palabras «el primer restaurante sichuano en el que comiste», tus cuerdas vocales se moverán como si estuvieras leyendo en voz alta, y 
 Jijingi contaba trece años de edad el verano que apareció un europeo con la intención de instalarse en la aldea. Acababa de levantarse un harmatán cargado de polvo, procedente del norte, cuando lo anunció Sabe, el anciano al que todas las familias de la región consideraban su líder. La reacción inicial fue de alarma generalizada, como cabía esperar. —¿Acaso hemos hecho algo mal? —le preguntó a Sabe el padre de Jijingi. Los europeos habían llegado a Tivlandia por primera vez hacía ya muchos años, y aunque algunos ancianos aseguraban que tarde o temprano se marcharían y la vida volvería a discurrir por los mismos cauces de antes, mientras tanto a los tiv no les quedaba más remedio que amoldarse a su presencia. Esto había impuesto muchos cambios en la forma de hacer las cosas de los tiv, pero nunca antes habían tenido que convivir con un europeo en su seno. Si los europeos visitaban la aldea era, por lo general, con la excusa de recaudar impuestos por utilizar las carreteras que ellos mismos habían tendido; frecuentaban algunos asentamientos más a menudo que otros porque había quienes se negaban a tributar, pero los shangev no se habían enfrentado nunca a ese problema. Sabe y los demás ancianos del clan coincidían en que pagar los impuestos era lo más conveniente para todos. Sabe les pidió a todos que dejaran de preocuparse. —Este europeo es un misionero, lo que significa que solo se dedica a rezar. Carece de autoridad para castigarnos, pero complaceremos a los hombres de la administración si lo recibimos con los brazos abiertos. Ordenó la construcción de dos chozas para el misionero, una que le serviría de dormitorio y otra en la que conducir sus reuniones. En el transcurso de los días siguientes todo el mundo abandonó la recolección de sorgo para ayudar a acarrear ladrillos, clavar postes en la tierra y trenzar tejados de hierba. Afrontaban la última etapa, el prensado del suelo, cuando llegó el misionero. Los primeros en aparecer fueron sus porteadores, visibles a lo lejos las cajas que transportaban mientras se abrían paso por los campos de yuca; el misionero propiamente dicho fue el último en dar señales de vida, aparentemente exhausto pese a no estar cargando con nada. Moseby, como dijo llamarse, dio las gracias a todos los implicados en la construcción de las chozas. Aunque intentó arrimar el hombro, pronto quedó patente que no sabía hacer nada, de modo que al final se limitó a sentarse a la sombra de un algarrobo, enjugándose la frente con un trozo de tela. Jijingi lo observaba con curiosidad. El hombre levantó la tapa de una de sus cajas y sacó lo que en principio parecía un bloque de madera, hasta que lo abrió por la mitad y Jijingi vio que se trataba de un apretado fajo de papeles encuadernados. Jijingi conocía el papel; cuando los europeos recaudaban sus impuestos repartían hojas a cambio, para que el poblado tuviera constancia de lo que habían pagado. Pero los papeles que el misionero estaba contemplando ahora pertenecían a otra categoría, eso saltaba a la vista, y debían de cumplir otra finalidad. El hombre invitó a Jijingi a acercarse cuando se percató de que el muchacho estaba observándolo. —Me llamo Moseby —dijo—. ¿Y tú? —Jijingi, y mi padre es Orga, del clan de los shangev. Moseby abrió el fajo de papeles de par en par y lo señaló con un gesto. —¿Alguna vez te han contado la historia de Adán? —preguntó—. Adán fue el primer hombre. Todos somos hijos de Adán. —Aquí descendemos de Shangev —dijo Jijingi—. Y en Tivlandia todos son descendientes de Tiv. —Sí, pero vuestro antepasado, Tiv, descendía de Adán, igual que mis antepasados. Todos somos hermanos. ¿Lo entiendes? El misionero hablaba como si no le cupiera la lengua en la boca, pero Jijingi comprendía sus palabras. —Sí, lo entiendo. Moseby sonrió y señaló el papel. —La historia de Adán está aquí. —¿Cómo puede haber una historia en un papel? —Se trata de un arte que conocemos los europeos. Cuando alguien habla, hacemos marcas sobre el papel. Luego, cuando otra persona mire ese papel, al ver las marcas sabrá qué sonidos emitió el otro hombre. De esa forma el segundo puede escuchar lo que dijo el primero. Jijingi recordó algo que le había contado su padre acerca del anciano Gbegba, el explorador más destacado de los alrededores: «Donde tú o yo no vemos más que hierba aplastada, él puede ver que en ese lugar un leopardo abatió a una rata de cañaveral antes de llevársela apresada entre las fauces.» Gbegba era capaz de observar el terreno y saber qué había ocurrido aunque él no hubiera estado presente. Este arte de los europeos debía de ser algo parecido: quienes poseyeran la destreza necesaria para interpretar las marcas escucharían una historia aunque no se hubieran encontrado en el escenario donde se relató por primera vez. —Cuéntame la historia que hay en ese papel —dijo el muchacho. Moseby le habló de Adán y de su esposa, a los que una serpiente había engañado. Al terminar, le preguntó a Jijingi: —¿Qué te parece? —Eres un narrador deplorable, pero la historia tiene su interés. Moseby soltó una carcajada. —Cierto, no se me da muy bien la lengua de los tiv. Pero esta historia es muy buena. Es la más antigua que tenemos. Se contó por vez primera mucho antes de que naciera vuestro antepasado. Jijingi adoptó una expresión recelosa. —Ese papel no puede ser tan antiguo. —No, este papel no lo es. Pero las marcas que contiene se copiaron de otro más antiguo. Y aquellas, de otro más antiguo todavía. Y así una y otra vez, muchísimas veces. Algo así sería impresionante, de ser cierto. A Jijingi le gustaban las historias, y a menudo las más antiguas eran las mejores de todas. —¿Cuántas historias tienes ahí? —Muchas. —Moseby hojeó el fajo de papeles, y Jijingi vio que cada una de las páginas estaba cubierta de marcas de un lado a otro. Debía de haber muchas, muchísimas historias ahí dentro. —Ese arte que has mencionado antes, lo de interpretar las marcas sobre el papel, ¿es solo para los europeos? —No, te lo podría enseñar. ¿Te apetece? Jijingi asintió precavidamente con la cabeza.
 Como periodista, hace mucho que aprendí a apreciar las bondades de los lifelogs para separar el grano de la paja. Son contados los procesos jurídicos, criminales o civiles, que no utilicen el lifelog de alguien, y con razón. Cuando el interés público está en juego, averiguar exactamente qué ha sucedido es fundamental; la justicia forma una parte esencial del contrato social, y si no se conoce la verdad no puede hacerse justicia. Siempre me he mostrado mucho más escéptico, en cambio, con el uso de los lifelogs en el ámbito estrictamente particular. Cuando comenzaron a popularizarse, a algunas parejas les dio por pensar que podrían utilizarlo para zanjar discusiones sobre quién había dicho qué, recurriendo a las grabaciones de vídeo para dirimir quién llevaba razón. Pero dar con el trozo de vídeo exacto a menudo no era tarea sencilla, y todos menos los más obstinados terminaban renunciando a conseguirlo. Este inconveniente constituía una barrera que limitaba el registro de los lifelogs a aquellas situaciones en las que semejante esfuerzo estuviese justificado; situaciones, principalmente, en las que la justicia era el principal motor impulsor. Ahora, con Remem, encontrar el momento exacto es un juego de niños, y los lifelogs que antes pasaban prácticamente inadvertidos se analizan como si de escenarios del crimen se tratara, trufados de pruebas incriminatorias que esgrimir en cualquier disputa doméstica. Aunque escriba sobre todo para la sección de noticias, también he publicado reportajes, de modo que cuando planteé ante mi director editorial la posibilidad de redactar un artículo sobre las desventajas de Remem, enseguida me dio el visto bueno. Mi primera entrevista fue con un matrimonio a los que me referiré como Joel y Deirdre, arquitecto y pintora respectivamente. No me costó conseguir que empezaran a hablarme de Remem. —Joel no deja de repetir que sabe algo aunque no sea verdad —me contó Deirdre—. Me saca de quicio, porque no logro hacerle reconocer que antes opinaba de otra manera. Ahora sí. Hace poco, por ejemplo, hablábamos del caso aquel, del secuestro de McKittridge. Me envió el vídeo de una de sus discusiones con Joel. En el proyector de mi retina aparecieron las imágenes de un cóctel; desde el punto de vista de Deirdre, Joel aparece declamando ante varias personas: «Estaba clarísimo que era culpable, desde el mismo día que lo detuvieron.» La voz de Deirdre: «Antes no pensabas lo mismo. Sostuviste durante meses que era inocente.» Joel sacude la cabeza. «No, te confundes. Lo que decía era que incluso las personas que son evidentemente culpables se merecen un juicio justo.» «No decías eso. Decías que estaban sacando conclusiones precipitadas.» «Te refieres a otro, no sería yo.» «Tú, sí. Mira.» Se abrió otra ventana de vídeo, un extracto de su lifelog, el cual Deirdre consultó y mostró a las personas que estaban hablando. En el vídeo anidado Joel y Deirdre están sentados en una cafetería, y Joel dice: «Es un chivo expiatorio. La policía tenía que tranquilizar a la población, de modo que detuvieron al sospechoso que pillaron más a mano. Ya se puede ir despidiendo.» A lo que Deirdre replica: «¿Crees que no cabe la menor posibilidad de que lo absuelvan?», y Joel responde: «Como no se pueda permitir un equipo de abogados del más alto nivel… y me apuesto lo que quieras a que no va a poder. Nadie en su situación recibirá nunca un juicio justo.» Cerré ambas ventanas mientras Deirdre decía: —Si no fuese por Remem, jamás conseguiría convencerlo de que había cambiado de opinión. Ahora tengo pruebas. —Vale —dijo Joel—, en ese caso llevabas razón, para variar. Pero tampoco hacía falta que dieras ese espectáculo delante de nuestros amigos. —Tú me corriges constantemente delante de ellos. ¿Insinúas que yo no puedo hacer lo mismo? Aquí estaba la línea más allá de la cual obsesionarse con la razón dejaba de ser algo intrínsecamente positivo. Cuando las únicas personas implicadas mantienen una relación íntima entre ellas, a menudo conviene anteponer otras prioridades a una búsqueda clínica de la verdad que, en última instancia, podría resultar incluso perjudicial. ¿Tan importante era dirimir a cuál de los dos se le había ocurrido la genial idea de tomarse aquellas vacaciones que a la postre resultaron ser un desastre? ¿Era de veras imprescindible determinar a qué miembro de una pareja se le olvidaba más veces hacer los recados que el otro le encomendaba? Yo no era ningún experto en asuntos de pareja, pero sabía lo que decían los consejeros matrimoniales: asignar culpas no era la solución. Lo que deberían hacer las parejas, en cambio, era reconocer los sentimientos del otro y afrontar sus problemas en equipo. A continuación hablé con una representante de Whetstone, Erica Meyers. Al principio se dedicó a darme el consabido sermón corporativo, enumerando las virtudes de Remem. —Conseguir que la información sea más accesible es algo intrínsecamente positivo —dice—. La ubicuidad de nuestros vídeos ha revolucionado la aplicación de las leyes. El rendimiento empresarial ha mejorado con la adopción de unas rigurosas prácticas de almacenamiento de grabaciones. Lo mismo sucede con nosotros, como individuos, al aumentar la precisión de nuestros recuerdos: nos volvemos mejores, no solo a la hora de hacer nuestro trabajo, sino a la hora de vivir nuestras vidas. Cuando le pregunté por parejas como la de Deirdre y Joel, respondió: —Si el matrimonio es sólido, Remem no lo va a perjudicar. Pero si eres la clase de persona que está venga a intentar demostrar que tu pareja siempre se equivoca y tú siempre tienes razón, vuestro matrimonio se tambaleará tanto si utilizáis Remem como si no. Reconocí que podría llevar parte de razón en ese caso en particular. Pero le pregunté si no le parecía que Remem fomentaba el estallido de esa clase de discusiones, incluso en los matrimonios más sólidos, al facilitarnos el seguimiento de todo cuanto decíamos o dejábamos de decir. —Nada de eso —fue su respuesta—. Esa mentalidad obsesiva no es fruto de Remem, quienes la posean la habrán desarrollado sin ayuda de nadie. Una pareja distinta podría usar Remem para aceptar que los recuerdos inexactos son cosa de dos y volverse más comprensivos ante ese tipo de errores. Es de prever que este último ejemplo sea el más habitual entre el grueso de nuestros clientes. Me habría gustado ser capaz de compartir el optimismo de Erica Meyers, pero sabía que las nuevas tecnologías no siempre sacaban lo mejor de nosotros. ¿Quién no había soñado nunca con demostrar que la versión correcta de los hechos era precisamente la suya? No me costaba nada imaginarme a mí mismo utilizando Remem del mismo modo que Deirdre, y no estaba seguro de que con ello no fuera a salir malparado. Cualquiera que se haya pasado unas cuantas horas navegando sin rumbo por Internet sabe que la tecnología y no pocos vicios van de la mano.
 Moseby pronunciaba un sermón a la semana, el día dedicado a elaborar y beber cerveza, aparte de al reposo. Se notaba que el consumo de alcohol no le hacía mucha gracia, pero como tampoco quería interrumpir ninguna de las jornadas de trabajo con sus discursos, el día de la elaboración de la cerveza era su única elección. Hablaba de la deidad europea y nos decía que seguir sus dictados mejoraría nuestras vidas, aunque las explicaciones con las que intentaba respaldar esas palabras no sonaban demasiado convincentes. La administración de cuidados médicos, sin embargo, no se le daba tan mal y estaba dispuesto a aprender a trabajar en los cultivos, de modo que la gente comenzó a aceptarlo de forma paulatina; el padre de Jijingi incluso le permitía visitarlo ocasionalmente para que aprendiera el arte de la escritura. Moseby se ofreció a enseñar también a los demás niños, y los que tenían la edad de Jijingi se sumaron a la iniciativa durante una temporada, más que nada para demostrarse los unos a los otros que no les daba miedo acercarse a ningún europeo. Los otros no tardaron en aburrirse y abandonaron las clases, pero como la escritura todavía interesaba a Jijingi y su padre opinaba que era una forma como otra cualquiera de congraciarse con los europeos, al final el muchacho recibió permiso para visitarlo a diario. Moseby le explicó a Jijingi que cada uno de los sonidos que emitían las personas podía expresarse sobre el papel con marcas distintas. Estas se colocaban en filas, como las plantas en un sembrado; había que mirar las marcas como si se recorriera un surco en la tierra, emitir el sonido que indicaba cada una de ellas, y antes de darte cuenta estabas diciendo lo mismo que el orador original. Moseby le enseñó a trazar todas las marcas distintas que había en una hoja de papel, empleando para ello un diminuto bastón de madera relleno de algo que parecía hollín sólido. Por lo general las clases consistían en que Moseby hablaba y después escribía lo que había dicho: «Cuando se hace de noche me acuesto.» Tugh mba a ile yo me yav. «Existen dos clases de personas.» Ioruv mban mba uhar. Jijingi se esmeraba por copiar lo escrito en su hoja de papel, y al terminar, Moseby le echaba un vistazo. —Muy bien. Pero tienes que dejar espacios cuando escribas. —Ya lo he hecho. —Jijingi señaló el hueco que dividía cada una de las hileras. —No, no me refiero a eso. ¿Ves los espacios que hay dentro de cada línea? —Moseby indicó su papel. Jijingi lo entendió. —Tus marcas están apelotonadas, mientras que las mías se distribuyen de forma regular. —Esto no son simples pegotes de marcas. Son… No sé cómo las llamáis vosotros. —Cogió un fino fajo de papeles de la mesa y lo hojeó—. Aquí no lo veo. En mi tierra las llamamos «palabras». Cuando escribimos hay que dejar espacios entre las palabras. —Pero ¿qué son las palabras? —¿Cómo explicarlo? —Se quedó pensativo un momento—. Si hablas despacio, después de cada palabra haces una pausa muy breve. Por eso al escribir dejamos un espacio en esos lugares. Así: ¿Cuántos. Años. Tienes? —Escribió en su hoja de papel mientras hablaba, dejando un espacio cada vez que hacía una pausa: Anyom a ou kuma a me? —Pero tú hablas tan despacio porque eres extranjero. Yo soy tiv, así que no hago pausas cuando hablo. ¿Al escribir no debería pasar lo mismo? —Da igual lo rápido que hables. Las palabras son las mismas, tanto si hablas despacio como si las pronuncias más deprisa. —¿Entonces por qué has dicho que haces una pausa después de cada palabra? —Es la forma más sencilla de encontrarlas. Prueba a decir esto muy lentamente. —Señaló lo que acababa de escribir. Jijingi habló muy despacio, como quien intenta disimular que está borracho. —¿Por qué no hay ningún espacio entre an y yom? —Anyom es una sola palabra. No se hace ninguna pausa en medio. —Pero yo tampoco haría ninguna pausa al final. Moseby exhaló un suspiro. —Pensaré en algo para intentar explicarte mejor a qué me refiero. De momento, procura dejar espacios en blanco en los mismos sitios que yo. Qué arte tan extraño, la escritura. Cuando se sembraba un cultivo, lo mejor era espaciar las semillas a intervalos regulares; el padre de Jijingi le daría una buena tunda como se le ocurriera amontonar los ñames igual que hacía Moseby con sus marcas en el papel. Pero había resuelto aprender este arte lo mejor que pudiera, y si para ello debía apelotonar las marcas, lo haría. Solo muchas clases después comprendió Jijingi dónde debía dejar los espacios en blanco y a qué se refería Moseby cuando hablaba de «palabras». Ni el principio ni el final de las palabras podían detectarse escuchando. Los sonidos que emitía una persona al hablar eran tan tersos y sin fisuras como la piel de una pata de cabra, pero las palabras eran como los huesos que había bajo la carne, y el espacio entre ellas era la articulación donde uno practicaría un corte si quisiera despiezarla. Al dejar espacios cuando escribía, lo que hacía Moseby era desvelar el esqueleto de su discurso. Jijingi se dio cuenta de que, si se esforzaba y prestaba atención, ahora podía identificar las palabras que utilizaba la gente en una conversación cotidiana. Aunque los sonidos que brotaban de la boca de una persona fuesen los mismos, los entendía de otra manera; era consciente de las partes que componían el conjunto. Él mismo había estado empleando palabras para expresarse desde el principio. Solo que hasta ahora no lo sabía.
 Por impresionante que resulte la potencia de rastreo de Remem, se trata tan solo de la punta del iceberg de lo que Whetstone considera que es el auténtico potencial de su producto. Cuando Deirdre contrastó las declaraciones de su marido, lo hizo introduciendo en Remem una solicitud de búsqueda explícita. Pero Whetstone aspira a que, conforme la gente vaya acostumbrándose a su producto, estas búsquedas ocupen el lugar de la acción de recordar propiamente dicha y Remem se integre en nuestros mismos procesos cognitivos. Una vez suceda eso nos habremos convertido en ciborgs inteligentes, literalmente incapaces de olvidar nada; las grabaciones de vídeo digitales almacenadas en silicio, libres de errores, serán las encargadas de desempeñar la antigua función de nuestros falibles lóbulos temporales. ¿Cómo sería poseer una memoria perfecta? El poseedor de la mejor memoria del mundo del que exista constancia supuestamente fue Solomon Shereshevskii, que vivió en Rusia durante la primera mitad del siglo XX. Los psicólogos que lo evaluaron descubrieron que podía escuchar cualquier serie de palabras o números y recordarla meses o incluso años más tarde. Sin saber italiano, Shereshevskii era capaz de citar estrofas de La divina comedia que alguien le habían leído hacía quince años. Pero tener una memoria perfecta distaba de ser la bendición que cabría imaginar. Leer un párrafo de texto evocaba tantas imágenes en el cerebro de Shereshevskii que a menudo le resultaba imposible concentrarse en lo que decía realmente, y al ser consciente de innumerables ejemplos específicos le costaba asimilar los conceptos abstractos. En ocasiones intentaba olvidar las cosas a propósito. Anotaba números que ya no quería recordar en trozos de papel a los que prendía fuego a continuación, en una especie de estrategia de desbrozo radical destinada a eliminar la maleza de su mente, aunque sin éxito. Cuando planteé la posibilidad de que una memoria perfecta pudiera constituir un hándicap ante la representante de Whetstone, Erica Meyers ya tenía la respuesta preparada de antemano. —Nos encontramos de nuevo con las mismas inquietudes que preocupaban a la gente cuando se introdujeron los proyectores de retina —dijo—. Nos temíamos que estar viendo actualizaciones constantemente pudiera distraernos o parecernos abrumador, pero al final todos nos hemos adaptado a ellos. Me abstuve de mencionar que la opinión de que ese desarrollo de los acontecimientos fuera algo positivo distaba de ser unánime. —Además —continuó—, Remem es completamente personalizable. Si, llegado el momento, a alguien le parece que está realizando más búsquedas de las que en realidad necesita, siempre puede reducir su nivel de respuesta. Según los estudios que hemos realizado entre nuestros clientes, sin embargo, esa no es ni mucho menos la reacción de sus usuarios. Antes bien, a medida que se familiarizan con Remem, descubren que el programa resulta más útil cuando mayor sea el nivel de respuesta. Pero aunque Remem no invadiera constantemente nuestro campo visual con imágenes no solicitadas del pasado, me pregunté qué problemas podrían surgir del mero hecho de que esas imágenes fuesen perfectas. «Perdona y olvida», reza el proverbio, y para nuestras idealizadas y magnánimas personas eso era todo cuanto uno necesitaba. Pero para quienes somos en la práctica, la relación entre ambas acciones no estaba tan clara. En la mayoría de los casos debíamos olvidar siquiera un poquito antes de sentirnos capaces de perdonar; cuando el dolor no es tan reciente, resulta más sencillo disculpar las afrentas sufridas, lo cual a su vez las vuelve menos memorables, etcétera. Este bucle psicológico infinito era lo que hacía que las ofensas inicialmente intolerables nos parecieran perdonables en retrospectiva. Lo que temía era que Remem impidiera que ese bucle infinito echase a rodar. Al grabar hasta el último detalle de cualquier afrenta en un vídeo indeleble prevendría el debilitamiento de nuestro rencor, un paso necesario que era la antesala del perdón. Pensé de nuevo en lo que había dicho Erica Meyers acerca de Remem y su incapacidad para perjudicar los matrimonios realmente sólidos. Esa aseveración llevaba implícito un juicio de valor sobre lo que se consideraba que era un matrimonio sólido. Si la relación de alguien se sustentaba —por irónico que parezca— en la piedra angular del olvido, ¿qué derecho tenía Whetstone a socavar esos cimientos? Tampoco era un problema que se circunscribiera al ámbito del matrimonio; todo tipo de relaciones dependen del binomio perdonar y olvidar. Mi hija, Nicole, siempre ha sido muy testaruda; cabezota de pequeña, directamente rebelde en la adolescencia. Habíamos tenido mil y una discusiones subidas de tono en sus años mozos, discusiones que en su mayoría hemos sido capaces de dejar atrás, y en estos momentos nuestra relación es inmejorable. Si hubiera existido Remem entonces, quien sabe si ahora seguiríamos dirigiéndonos la palabra. No insinúo que olvidar sea la única manera de reparar una relación. Aunque ya no recuerde la mayoría de las peleas que tuvimos Nicole y yo —gracias al cielo—, jamás olvidaré una discusión en concreto que me animó a intentar ser mejor padre. Ocurrió cuando Nicole tenía dieciséis años, al poco de empezar en el instituto. Habían pasado dos años desde que se marchara su madre, Angela, posiblemente los dos años más difíciles de nuestra vida. No recuerdo cuál fue el detonante de aquella discusión —cualquier nimiedad, seguro—, pero el caso es que los ánimos no tardaron en exaltarse y Nicole empezó a proyectar sobre mí la rabia que sentía hacia Angela. —¡Se fue por tu culpa! ¡Tú la echaste! Por mí como si tú también te vas, me importa una mierda. Estaría mejor sin ti. —Y para subrayar sus palabras, salió de casa dando un portazo. Sabía que la malicia de su discurso no era premeditada —sospecho que la premeditación no llegó a representar ningún papel principal en aquella etapa de su vida—, pero no podría haberme arrojado una acusación más dolorosa aunque lo hubiera intentado. La marcha de Angela me había dejado destrozado, y no paraba de preguntarme qué podría haber hecho de otra manera para que se hubiera quedado. Nicole no volvió hasta el día siguiente; aquella noche me dio tiempo a darle mil vueltas a la cabeza. Aunque no creyera ser el responsable de que su madre nos hubiese abandonado, la acusación de Nicole supuso para mí un contundente toque de atención. Me di cuenta de que, sin ser consciente de ello, me consideraba la víctima que peor parada había salido después de que Angela nos dejara, compadeciéndome de mí mismo a manos llenas por lo irrazonable de toda aquella situación. Tener hijos ni siquiera había sido idea mía; fue Angela la que dijo que quería ser madre, y ahora se había largado después de pasarme la patata caliente. ¿Quién en su sano juicio depositaría en mis manos la responsabilidad de educar a una adolescente sin ayuda de nadie? ¿Cómo se podía confiar una tarea tan complicada a alguien que carecía de la menor experiencia? La acusación de Nicole me ayudó a comprender que su dilema era más grave que el mío. Por lo menos yo me había ofrecido voluntario para desempeñar este puesto, aunque fuese hacía mucho tiempo e ignorando todas las ramificaciones de mi decisión. El papel de Nicole, en cambio, le había sido impuesto sin que ella tuviera la menor oportunidad de aceptarlo o rechazarlo. Si alguien tenía derecho a sentirse resentida, esa era ella. Y aunque no fuese un padre nefasto, en mi humilde opinión, a la vista estaba que en algunos aspectos debería esforzarme más. Hice propósito de enmienda. Nuestra relación no mejoró de la noche a la mañana, pero con el transcurso de los años conseguí congraciarme de nuevo con Nicole. Recuerdo el abrazo que me dio el día de su graduación, cuando comprendí que todos nuestros sacrificios habían merecido la pena. Aquellos años de conciliación, ¿habrían sido posibles con Remem? Aunque ambos nos hubiéramos contenido para no echarnos ningún reproche a la cara, sospecho que la posibilidad de repasar nuestras discusiones en vídeo, incluso a solas y en la intimidad, habría sido nociva. Un recordatorio tan nítido del modo en que Nicole y yo nos habíamos gritado en el pasado habría reavivado los rescoldos de nuestras diferencias y nos habría impedido reconstruir nuestra relación.
 A Jijingi le hubiera gustado apuntar algunas de las historias acerca del origen de los tiv, pero los narradores hablaban a toda velocidad y él no era capaz de escribir lo bastante rápido para seguir su ritmo. Aunque Moseby le aseguraba que mejoraría con la práctica, el muchacho desesperaba de conseguir alguna vez la destreza necesaria. Un verano visitó la aldea Reiss, otra europea. Moseby la describió como «una persona que estudia a otras personas», pero no supo explicar a qué se refería exactamente con eso, tan solo que la mujer quería aprender más cosas sobre Tivlandia. Hacía preguntas a todo el mundo, no solo a los ancianos sino también a los jóvenes, incluso a las mujeres y niños, y anotaba todo cuanto le decían. No se empeñaba en que nadie adoptara las costumbres europeas; donde Moseby insistía en que las maldiciones no existían, que todo obedecía a los designios de Dios, Reiss se interesaba por su funcionamiento y escuchaba atentamente las explicaciones sobre cómo tu familia por parte de padre podía lanzarte una maldición mientras que la rama de tu madre podía protegerte de ella. Kokwa, el mejor narrador de la aldea, contó una noche la historia de cómo el pueblo de los tiv se había dividido en dos linajes distintos; Reiss lo apuntó todo, con pelos y señales. A continuación volvió a redactar el relato, utilizando para ello un artefacto en el que aporreaba ruidosamente con los dedos, a fin de disponer de una copia en limpio, más fácil de leer. Para alborozo de Jijingi, cuando este le preguntó a Reiss si le importaría hacer otra copia para él, la mujer se mostró encantada de complacerlo. La versión en papel de la historia, sin embargo, era curiosamente decepcionante. Jijingi recordó que, al encontrarse por primera vez con el arte de la escritura, se había imaginado que esta le permitiría experimentar cualquier relato con tanta nitidez como si hubiera estado presente en el momento de su narración original. Pero escribir no surtía ese efecto. Cuando Kokwa contaba una historia no se servía exclusivamente de las palabras; también utilizaba la entonación de su voz, el movimiento de sus manos, el brillo de su mirada. Te contaba la historia con todo su cuerpo, y así era como la interpretabas. El papel no capturaba nada de todo aquello, en él solo se podían anotar las palabras desnudas. Conformarse con ellas te proporcionaba apenas un atisbo de la experiencia completa que constituía escuchar a Kokwa en persona, como si tuvieras que conformarte con lamer la olla en la que alguien había guisado hojas de quingombó en vez de degustar el plato propiamente dicho. Jijingi se alegraba de contar con aquella versión en papel, en cualquier caso, y la releía de vez en cuando. Era una buena historia, digna del papel que ocupaba. No siempre todo lo que se ponía por escrito valía tanto la pena. En el transcurso de sus sermones Moseby leía historias de su libro en voz alta, y a menudo eran buenas historias, pero también leía en voz alta palabras que acababa de escribir apenas días antes, y la mayoría de las veces dichas palabras no conformaban ninguna historia, sino meras conjeturas sobre lo mucho que mejoraría la vida de los tiv si estos se esforzaran por aprender algo más sobre la deidad de los europeos. Un día, después de que Moseby se mostrara especialmente elocuente, Jijingi decidió felicitarlo. —Sé que tienes muy buena opinión de todos tus sermones, pero el de hoy ha estado inspirado de verdad. —Gracias —sonrió Moseby antes de preguntar, transcurrido un momento—: ¿Por qué dices que tengo muy buena opinión de todos mis sermones? —Porque esperas que la gente siga queriendo leerlos dentro de muchos años. —Yo no espero nada por el estilo. ¿Qué te lleva a pensar algo así? —Los pones todos por escrito antes de pronunciarlos. Antes incluso de que una sola persona haya escuchado el sermón, tú ya se lo has dejado anotado a las generaciones venideras. Moseby se echó a reír. —No, no los escribo por eso. —¿Entonces, por qué? —Jijingi sabía que no lo hacía con la intención de que los leyesen los habitantes de otras tierras lejanas, porque a veces llegaban mensajeros a la aldea para entregarle papel a Moseby, y cuando se marchaban este nunca les pedía que se llevaran sus sermones con ellos. —Apunto las palabras para que no se me olvide lo que quiero decir mientras pronuncio el sermón. —¿Cómo se te podría olvidar lo que quieres decir? Ahora mismo estamos hablando, y ni tú ni yo necesitamos ningún papel para hacerlo. —Un sermón no es lo mismo que una conversación. —Moseby se quedó pensativo—. Me gusta cerciorarme de que pronuncio mis sermones de la mejor manera posible. Aunque no se me olvide lo que quiero decir, se me podría olvidar cuál es la forma más adecuada de decirlo. Si lo apunto, me evito esa preocupación. Pero poner las palabras por escrito no solo sirve para ayudarme a recordar. También me ayuda a reflexionar. —¿Escribir te ayuda a reflexionar? ¿Cómo? —Buena pregunta —respondió Moseby—. Es curioso, ¿verdad? No sé muy bien cómo explicarlo, pero el caso es que escribir me ayuda a decidir qué quiero decir. En mi tierra tenemos un proverbio muy antiguo: verba volant, scripta manent. En tiv sería algo así como «lo dicho se escapa volando, pero lo escrito es inamovible». ¿Tiene sentido? —Sí —dijo Jijingi. Por educación, más que nada, pues en realidad aquello no tenía absolutamente ningún sentido. El misionero no era tan mayor como para estar empezando ya a acusar los primeros síntomas de senilidad, por lo que la única explicación pasaba porque su memoria era espantosa y le costaba reconocerlo. Cuando Jijingi habló de esto con los demás chicos de su edad, se pasaron días enteros intercambiando chistes al respecto. Cada vez que se contaban algún cotilleo, decían: «¿No se te irá a olvidar? A lo mejor esto te ayuda a refrescar la memoria», e imitaban a Moseby sentado a su mesa, escribiendo. Al año siguiente, Kokwa anunció una noche que se disponía a contar de nuevo la historia de cómo los tiv se escindieron en dos linajes distintos. Jijingi acudió con su versión en papel, para leerla al mismo tiempo que la relataba el anciano. Aunque a veces conseguía seguir el hilo, a menudo se sentía desconcertado, pues las palabras del narrador no encajaban con lo que ponía en la hoja. Cuando Kokwa hubo terminado, Jijingi le dijo: —Esa historia no es la misma que nos contaste el año pasado. —Qué tontería —replicó el anciano—. Las historias que cuento no cambian, da igual el tiempo que pase. Pídeme que la repita tal día como hoy, dentro de veinte años, y será exactamente la misma. Jijingi indicó el papel que tenía en la mano. —Aquí está la historia que contaste el año pasado, y contiene muchas diferencias. —Eligió una de las discrepancias que le habían llamado la atención—. La última vez dijiste, «los uyengi capturaron a las mujeres y niños, y se los llevaron para convertirlos en esclavos». Esta vez has dicho, «esclavizaron a las mujeres, pero no se detuvieron ahí: convirtieron en esclavos incluso a los niños». —Es lo mismo. —Es la misma historia, pero la has contado de otra manera. —No —insistió Kokwa—. La he contado exactamente igual. Puesto que a Jijingi no le apetecía explicar qué eran las palabras, dijo: —Si la hubieras contado exactamente igual, habrías dicho «los uyengi capturaron a las mujeres y niños, y se los llevaron para convertirlos en esclavos», y eso mismo es lo que tendrías que decir siempre. Tras quedarse mirándolo fijamente durante unos instantes, Kokwa se echó a reír. —¿Eso es lo que te parece más importante ahora que has aprendido el arte de la escritura? Sabe, que los estaba escuchando, intervino para reconvenir a Kokwa. —No eres quién para juzgar a Jijingi. Las liebres comen una cosa; los hipopótamos, otra. Que cada cual invierta su tiempo como mejor le parezca. —Por supuesto, Sabe, claro que sí —dijo Kokwa, no sin antes lanzar una miradita condescendiente en dirección a Jijingi. El muchacho se acordó entonces del proverbio que había mencionado Moseby. Aunque Kokwa estuviese contando la misma historia, las palabras que utilizaba podían variar de una ocasión a otra; era tan buen narrador que el orden de las palabras carecía de importancia. Era distinto en el caso de Moseby, el cual jamás improvisaba cuando pronunciaba un sermón; para él, las palabras eran lo más importante. Jijingi comprendió que el europeo no plasmaba sus prédicas por escrito porque tuviese mala memoria, sino porque aspiraba a distribuir las palabras en un orden determinado. Una vez encontrado el que quería, podría atenerse a él durante tanto tiempo como fuese necesario. Por curiosidad, Jijingi probó a imaginarse que debía pronunciar un sermón y empezó a poner por escrito lo que diría. Sentado en la raíz de un mango, con el cuaderno que le había dado Moseby, compuso una prédica sobre el tsav, la facultad que permitía a algunas personas ejercer poder sobre otras, un tema que Moseby había descartado como algo insignificante después de no haber sabido entenderlo. Le leyó el primer borrador en voz alta a otro chico de su edad, el cual declaró que era espantoso, lo que a su vez desembocó en una breve trifulca, pero a la postre a Jijingi no le quedó más remedio que darle la razón a su amigo. Redactó el sermón otra vez, y otra más, antes de aburrirse de la empresa y concentrar su atención en otros quehaceres. Mientras practicaba la escritura, Jijingi comprendió a qué se refería Moseby; escribir no era tan solo una manera de registrar lo que decía alguien; podía ayudarte a decidir qué decir antes de hacerlo. Y las palabras no eran meros fragmentos de un discurso, sino los componentes del pensamiento. Al plasmarlas por escrito podías sostener tus ideas como ladrillos en las manos antes de ordenarlas y distribuirlas a tu antojo. Escribir te permitía asomarte a tus pensamientos de un modo que sería imposible si únicamente estuvieras hablando, y después de verlos podías mejorarlos, reforzarlos y ampliarlos.
 Los psicólogos establecen una distinción entre la memoria semántica —el conocimiento de hechos generales— y la episódica, el recuerdo de las experiencias personales. Llevamos suplementando nuestra memoria semántica con tecnología desde que se inventó la escritura: primero los libros, después los motores de búsqueda. En cambio, la historia atestigua nuestro rechazo a este tipo de adminículos por lo que a la memoria episódica respecta; pocas personas han acumulado nunca tantos diarios o álbumes de fotos como libros propiamente dichos. El motivo principal para ello posee un carácter eminentemente pragmático: si buscamos un libro acerca de las aves de Norteamérica, podremos consultar el que haya escrito cualquier ornitólogo; pero si lo que queremos es un registro de nuestras actividades diarias, nos tocará escribirlo nosotros. Aunque me pregunto también si no existirá otra explicación; si no cabe acaso la posibilidad de que, subconscientemente, consideremos que la memoria episódica forma una parte tan fundamental de nuestra identidad que esto nos impide externalizarla, relegarla a un montón de libros en una estantería o a un puñado de archivos en un disco duro. Eso podría estar a punto de cambiar. Hace años que todos los padres graban a sus hijos en vídeo a todas horas, por lo que aunque esos niños no lleven cámaras personales incorporadas, a efectos prácticos sus lifelogs ya están empezando a recopilarse. Ahora, a fin de sacar el máximo partido cuanto antes a los programas de software auxiliar, los padres implantan proyectores de retina a sus hijos a edades cada vez más tempranas. Imaginemos qué ocurriría si los niños comenzaran a utilizar Remem para acceder a esos lifelogs: sus estrategias cognitivas y las nuestras diferirán porque el mero acto de recordar será distinto. En lugar de pensar en un acontecimiento del pasado y visualizarlo en su mente, el niño subvocalizará la referencia oportuna y el vídeo correspondiente se reproducirá ante sus propios ojos. La memoria episódica en su totalidad, por tanto, se transformará en un proceso dependiente de diversos agentes tecnológicos. Uno de los inconvenientes obvios de semejante nivel de dependencia es la posibilidad de que la gente termine padeciendo amnesia virtual cada vez que el programa se cuelgue. Pero tan preocupante, para mi gusto, como la amenaza de un fallo técnico sería que esa tecnología resultara ser todo un éxito: ¿cómo cambiaría el concepto del yo de una persona cuando esta solo pudiera ver su pasado a través del ojo implacable de una cámara de vídeo? Del mismo modo que los recuerdos desagradables se suavizan mediante un proceso de retroalimentación, el mismo mecanismo contribuye a idealizar los recuerdos de nuestra niñez; las repercusiones derivadas de perturbar dicho proceso son impredecibles. El primero de mis cumpleaños del que conservo alguna impresión es el cuarto; recuerdo haber soplado las velas de la tarta, la emoción de desenvolver los regalos… El acontecimiento no se registró en ningún vídeo, pero las instantáneas del álbum familiar coinciden con las imágenes de mi memoria. Sospecho, en realidad, que ya no recuerdo aquel día. Lo más probable es que manufacturase mis recuerdos la primera vez que me enseñaron las fotos, y con el paso del tiempo he ido imbuyéndolos de la emoción que me imagino que debía de sentir. Poco a poco, en el transcurso de reiteradas revisiones, me habré confeccionado un recuerdo feliz a medida. En otro de mis primeros recuerdos estoy jugando en la alfombra del salón, empujando cochecitos de juguete de aquí para allá, mientras mi abuela trajinaba encorvada sobre su máquina de coser; de vez en cuando se volvía para dedicarme la sonrisa más cálida del mundo. No hay constancia fotográfica de ese momento, por lo que sé sin lugar a dudas que el recuerdo me pertenece a mí y a nadie más que a mí. Se trata de una escena idílica, entrañable. ¿Que si me gustaría que me enseñaran un vídeo con las imágenes de lo que sucedió en realidad aquella tarde? No; rotundamente no. Con respecto al papel de la verdad en el ámbito de la autobiografía, el crítico Roy Pascal escribió: «Por una parte, tenemos la verdad de los hechos; y por otra, la verdad del corazón del escritor; y no hay autoridad exterior capaz de decidir con antelación dónde coinciden las dos.» Nuestros recuerdos son autobiografías privadas, y si aquella tarde en compañía de mi abuela ocupa un lugar destacado en la mía es gracias a los sentimientos que lleva asociados. ¿Y si los archivos de vídeo revelaran que la sonrisa de mi abuela en realidad era de compromiso, que se sentía frustrada porque la labor no le estaba quedando como quería? Para mí, la importancia de ese recuerdo reside en la felicidad que asocio con él, una felicidad que no me gustaría poner en tela de juicio. Sospecho que todos los vídeos de mi niñez estarían cargados de hechos tan objetivos como desprovistos de sentimiento, siquiera debido a que los instrumentos serían incapaces de capturar la dimensión emocional de los hechos. Para la cámara, aquella tarde con mi abuela sería indistinguible de cualquier otra. Y si me hubiera criado teniendo acceso a todas esas grabaciones, me habría resultado imposible atribuir una mayor carga emocional a unos días que a otros, sentar las bases necesarias sobre las que cimentar mi nostalgia. ¿Cuáles serán las consecuencias derivadas de que todo el mundo pueda recordar su infancia? No me cuesta nada imaginar una situación en la que, si le preguntaras a un joven cuál es su primer recuerdo, este se quedase extrañado; después de todo, tendría a su disposición vídeos que se remontarían al mismísimo día de su nacimiento. La incapacidad para recordar los primeros compases de nuestra vida —lo que los psicólogos denominan amnesia de la niñez— no tardaría en convertirse en cosa del pasado. Se acabó para los padres el contarles a sus hijos cualquier anécdota que comience con las siguientes palabras: «Tú no te acuerdas porque todavía andabas a gatas cuando pasó.» La amnesia de la niñez devendría en algo parecido a un rasgo propio de la infancia de la humanidad, y así, como la proverbial pescadilla que se muerde la cola, nuestra juventud desparecería de nuestros recuerdos. Por una parte me gustaría impedir que llegásemos a ese extremo, preservar la capacidad de los niños para ver el comienzo de sus vidas a través de un velo traslúcido, evitar que las historias de nuestros orígenes fuesen reemplazadas por un montón de imágenes de vídeo, frías y desaturadas. Pero quizá sientan tanto cariño por sus memorias digitales integrales como yo por mis imperfectos recuerdos orgánicos. Las personas nos componemos de historias. Nuestros recuerdos no son la mera acumulación imparcial de cada uno de los segundos que hemos vivido, sino una narración ensamblada a partir de momentos seleccionados. Motivo por el cual, aunque experimentemos los mismos acontecimientos que otro individuo, las dos crónicas resultantes nunca serán exactamente idénticas: los criterios empleados para seleccionar cada momento, variables en cada caso, constituyen un reflejo de nuestras respectivas personalidades. Puesto que cada uno de nosotros repara en los detalles que más le llaman la atención en cada momento y solo registra en su memoria lo que considera importante, las crónicas que elaboramos contribuyen a moldear nuestra personalidad y conferirle un carácter exclusivo. Pero, me pregunto, si todo el mundo se acordara de todo, ¿eliminaría eso nuestras diferencias? ¿Qué ocurriría con nuestro sentido del yo? Sospecho que una memoria perfecta no podría dar lugar a ninguna crónica; del mismo modo que la grabación de una cámara de seguridad, sin ningún tipo de edición, tampoco podría compararse con una película.
 Jijingi contaba veinte años de edad cuando llegó a la aldea un representante de la administración para entrevistarse con Sabe. Lo acompañaba un joven tiv, alumno del colegio misionero de Katsina-Ala. La administración quería tener constancia escrita de todas las disputas que se dirimieran en los juicios tribales, de modo que iban a asignar uno de estos muchachos a cada líder, para que desempeñase las labores de escriba. Tras pedirle a Jijingi que se acercara, Sabe le dijo al agente: —Sé que no tenéis escribas suficientes para toda Tivlandia. Jijingi, aquí presente, ha aprendido a escribir; deja que sea él nuestro secretario, así podrás enviar a este muchacho a otra aldea. El representante de la administración puso a prueba las dotes de redacción de Jijingi, pero Moseby le había enseñado bien, y al final el agente accedió a que se convirtiera en el escriba de Sabe. Cuando el hombre se hubo marchado, Jijingi le preguntó a Sabe por qué no quería que el muchacho de Katsina-Ala fuera su escriba. —Nadie que provenga de un colegio misionero es de fiar —fue la respuesta de Sabe. —¿Por qué no? ¿Acaso los europeos los convierten en mentirosos? —La culpa es suya, en parte, pero también nuestra. Cuando los europeos vinieron en busca de alumnos para sus escuelas, hace años, la mayoría de los ancianos aprovecharon para deshacerse de los elementos más holgazanes e inconformistas. Ahora que esos chicos han regresado, no sienten la menor simpatía por nadie. Esgrimen sus conocimientos como quien empuña una pistola; exigen a los líderes que les busquen mujeres, por ejemplo, so pena de escribir mentiras sobre ellos y hacer que los europeos los destituyan. Jijingi conocía a un muchacho que siempre andaba quejándose y buscando cualquier excusa para no mover ni un dedo; sería desastroso que alguien como él tuviera esa clase de poder sobre Sabe. —¿Y no podéis denunciar esta situación ante los europeos? —Muchos lo han intentado ya —respondió Sabe—. Fue Maisho, del clan de los kwande, el que me llamó la atención sobre los escribas; estos se instalaron primero entre ellos, en sus aldeas. Maisho tuvo la suerte de que los europeos creyeran en su palabra antes que en las mentiras de su secretario, pero conoce a otros líderes que no fueron tan afortunados; a menudo los europeos prefieren creer en el papel antes que en las personas. No me apetece correr ese riesgo. —Miró a Jijingi con expresión seria—. Eres sangre de mi sangre, Jijingi, sangre de la sangre de todos los habitantes de esta aldea. Confío en ti para poner mis palabras por escrito. —Sí, Sabe. El juicio tribal, que se celebraba todos los meses y duraba desde por la mañana hasta última hora de la tarde durante tres días seguidos, siempre atraía a un gran número de espectadores; en ocasiones se reunía tanta gente que Sabe tenía que pedirle a todo el mundo que se sentara a fin de que la brisa llegara al centro del círculo. Sentado junto a Sabe, Jijingi tomaba nota de los pormenores de cada disputa en la libreta que le había dado el agente de la administración. El trabajo era bueno; su paga salía de las multas recaudadas entre los litigantes, y disponía tanto de una silla como de una mesita, en la cual podía escribir aunque el tribunal no estuviera reunido. Las quejas que atendía Sabe eran de muy diversa índole —una podría ser acerca de una bicicleta robada; otra, sobre si alguien en particular era el culpable de que la cosecha de su vecino se hubiera malogrado— pero la mayoría giraban en torno a las esposas de los implicados. En relación con una de estas disputas, Jijingi anotó lo siguiente: La esposa de Umem, Girgi, se ha ido de casa y ha vuelto con su familia. Uno de sus parientes, Anongo, ha intentado convencerla de que debería quedarse con su marido, pero Girgi se niega, y Anongo no puede hacer nada más al respecto. Umem exige el reembolso de las 11 £ que pagó por la novia. Anongo alega no disponer de ese dinero en estos momentos, además de que solo recibió 6 £. Sabe solicitó testigos por ambas partes. Anongo los tiene, según sus propias palabras, pero están de viaje. Umem llamó a un testigo, el cual juró decir la verdad y declaró que él mismo había contado las 11 £ que Umem le entregó a Anongo. Sabe le pide a Girgi que vuelva con su marido y se comporte como una buena esposa, pero ella dice que ya está harta de él. Sabe le instruye a Anongo que reembolse las 11 £ a Umem en dos plazos, el primero dentro de tres meses, cuando pueda vender sus cosechas. Anongo expresa su conformidad.  Tras dirimir aquel contencioso, el último de la jornada, Sabe estaba visiblemente cansado. —Vender hortalizas para devolver el pago de una novia —dijo más tarde, sacudiendo la cabeza—. Cuando yo era pequeño estas cosas no pasaban. Jijingi sabía a qué se refería. En el pasado, contaban los ancianos, los artículos que se intercambiaban eran de la misma naturaleza: si uno quería una cabra, podía conseguirla a cambio de unos pollos; si quería casarse con una mujer, le prometía a la familia de la novia otra de su misma sangre. Después llegaron los europeos, diciendo que los impuestos no podían pagarse en especies e insistiendo en cobrárselos en efectivo. No hubo de transcurrir mucho tiempo antes de que todo se pudiera conseguir a cambio de dinero; la gente lo utilizaba para comprar cualquier cosa, desde calabazas a esposas. Los ancianos lo consideraban absurdo. —Se están perdiendo las costumbres —convino Jijingi, aunque se abstuvo de decir que los jóvenes lo preferían así, puesto que los europeos también habían decretado que el precio de la novia solo podía pagarse si la mujer consentía el matrimonio. En el pasado, cualquier muchacha podría ser prometida a un anciano con las manos leprosas y los dientes podridos, sin que le quedara más remedio que casarse con él. Ahora las mujeres podían casarse con quienes quisieran, siempre y cuando el hombre pudiera permitirse el pago de la novia. El propio Jijingi estaba ahorrando para casarse. En ocasiones Moseby también se acercaba a los juicios, pero estos se le antojaban confusos, y cuando terminaban solía acribillar a preguntas a Jijingi. —Por ejemplo, en esa disputa entre Umem y Anongo sobre cuánto dinero se había pagado por la novia —quiso saber Moseby—. ¿Por qué solo se le tomó juramento al testigo? —Para garantizar que dijera exactamente qué había ocurrido. —Pero si Umem y Anongo hubieran prestado juramento a su vez, eso garantizaría que también ellos dijeran exactamente qué había ocurrido. Anongo pudo mentir porque no había jurado decir la verdad. —Anongo no mintió —dijo Jijingi—. Se limitó a decir lo que pensaba que era cierto, igual que Umem. —Pero lo que dijo Anongo no era lo mismo que dijo el testigo. —Eso no significa que mintiera. —Jijingi recordó entonces una característica del idioma europeo y comprendió la confusión de Moseby—. En nuestra lengua existen dos palabras para denominar lo que en la vuestra se llama «verdad». Está lo que es correcto, mimi, y está lo que es preciso, vough. En una disputa, los implicados dicen lo que consideran correcto, hablan mimi. Los testigos, sin embargo, juran decir precisamente qué ha sucedido; hablan vough. Cuando Sabe haya escuchado lo que pasó podrá decidir qué acción es mimi para todas las partes. Pero el hecho de que los implicados no hablen vough no significa que mientan, siempre y cuando hablen mimi. Estaba claro que a Moseby no le agradaba la idea. —En el país del que provengo, todo el que declare ante un tribunal deberá jurar que va a hablar vough, incluso las partes enfrentadas. Jijingi no veía que eso tuviera sentido, pero se limitó a replicar: —Cada tribu se rige por sus propias costumbres. —Ya, las costumbres varían, pero la verdad es la verdad; no cambia de una persona a otra. Y recuerda lo que pone en la Biblia: la verdad os hará libres. —Lo recuerdo —dijo Jijingi. Según Moseby, conocer la verdad de Dios era el secreto del éxito de los europeos. Era innegable que poseían riqueza y poder, pero ¿quién sabía en realidad cuál era la causa?
 A fin de escribir acerca de Remem, era justo que lo probara conmigo mismo. El problema era que carecía de un lifelog que el programa pudiera indexar; solo activaba la cámara personal cuando estaba realizando alguna entrevista o cubriendo algún acontecimiento. Pero no cabe duda de que he pasado mucho tiempo rodeado de personas que llevaban un lifelog, así que podría aprovechar sus grabaciones. Aunque todo el software de lifelogging lleva controles de privacidad integrados, casi todos los usuarios les asignan unos derechos de compartición básicos: si tus acciones están registradas en sus lifelogs, tendrás acceso a todos los vídeos en los que aparezcas. De modo que ejecuté un agente diseñado para ensamblar un lifelog parcial a partir de vídeos ajenos, con mi historial de GPS como base para la búsqueda. A lo largo de toda una semana mi solicitud se propagó por distintas redes sociales y videotecas públicas, y me vi recompensado con multitud de fragmentos de vídeo, de entre unos pocos segundos a varias horas de duración: no solo imágenes de cámaras de seguridad, sino también extractos de los lifelogs de amigos, conocidos e incluso completos extraños. El lifelog resultante, ni que decir tiene, era extraordinariamente fragmentario en comparación con el que habría obtenido si hubiera grabado los vídeos yo mismo, y todas las imágenes se veían desde la perspectiva de un tercer observador en vez de en primera persona, como ocurre con la mayoría de los lifelogs, pero eso no supuso ningún obstáculo para Remem. Me esperaba que la cobertura fuese mayor en años recientes, siquiera debido al auge de los lifelogs en los últimos tiempos. Por eso, al echar un vistazo a los gráficos del metraje, me sorprendió un tanto ver que la cobertura había experimentado un repunte hacía más de una década. Puesto que Nicole llevaba su lifelog desde que entró en la pubertad, en él se encontraba presente un segmento de mi vida inesperadamente minucioso. Al principio no sabía muy bien qué hacer para poner Remem a prueba; no podía pedirle que me mostrara el vídeo de un acontecimiento del que no me acordaba, eso estaba claro. Se me ocurrió que lo mejor sería empezar por algo que recordara. «Aquella vez que Vince me habló de su viaje a Palau», subvocalicé. El proyector de mi retina desplegó una ventana en la esquina inferior izquierda de mi campo visual: en ella salgo almorzando con mis amigos, Vincent y Jeremy. Vincent tampoco llevaba ningún lifelog, por lo que la imagen estaba tomada desde el punto de vista de Jeremy. Me pasé todo un minuto escuchando las entusiastas disertaciones de Vincent sobre el submarinismo. Probé a continuación con algo de lo que solo guardaba un vago recuerdo. «El banquete aquel en el que estaba sentado entre Deborah y Lyle.» Había olvidado quién más compartía nuestra mesa, y me pregunté si Remem podría ayudarme a identificar a los demás comensales. Deborah había grabado toda la velada, cómo no, y su vídeo me permitió utilizar un agente de reconocimiento para desvelar la identidad de todas las personas que teníamos sentadas enfrente. Tras esos éxitos iniciales llegó una racha de fracasos; lo cual no era de extrañar, habida cuenta de los huecos que infestaban el lifelog. En el transcurso de toda una hora repasando acontecimientos pasados, no obstante, los resultados obtenidos gracias a Remem me parecieron, por lo general, impresionantes. Decidí, al cabo, probar Remem con otros recuerdos, investidos en esta ocasión de una mayor carga emocional. Mi relación actual con Nicole me parecía lo bastante sólida como para revisitar sin peligro las peleas que habíamos tenido cuando ella era joven. Se me ocurrió empezar por la discusión que recordaba con más claridad y continuar desandando el camino a partir de ahí. «La vez que Nicole me gritó “se fue por tu culpa”», subvocalicé. En la ventana aparece la cocina de la casa en la que vivíamos cuando Nicole era pequeña. La imagen está tomada desde su punto de vista, conmigo en pie delante de la cocina. Es evidente que estamos riñendo. «¡Se fue por tu culpa! Por mí como si tú también te vas, me importa una mierda. Estaría mejor sin ti.» Aquellas eran las mismas palabras que yo recordaba, pero no era Nicole la que las pronunciaba. Era yo. Lo primero que pensé fue que debía de tratarse de un montaje, que Nicole había editado el vídeo para poner sus palabras en mi boca. Seguro que había visto mi solicitud de acceso a las grabaciones de su lifelog y había urdido esto para darme una lección. O quizá fuese una película que ella misma había creado para enseñársela a sus amigos, para respaldar las historias que contaba acerca de mí. Pero ¿por qué estaría tan enfadada conmigo como para hacer algo así? ¿No habíamos superado ya todo esto? Empecé a pasar rápidamente el vídeo en busca de cualquier incongruencia, de cualquier posible corte o añadido que denotara que la grabación había sido manipulada. Las imágenes subsiguientes me mostraron a Nicole saliendo a la carrera de casa, tal y como yo lo recordaba, de modo que allí no iba a encontrar ninguna inconsistencia. Rebobiné el vídeo y me puse a ver la discusión anterior. Mi enfado fue en aumento, al principio; me irritaba que Nicole se hubiera tomado tantas molestias para urdir este engaño, pues la grabación precedente corroboraba que era yo el que le había estado gritando. Después, poco a poco, algunas de las cosas que yo decía en el vídeo comenzaron a resultarme inquietantemente familiares: que si habían vuelto a llamar del colegio porque se había metido en un lío, que si se rodeaba de quienes no le convenían. Pero este no era el contexto en el que había lanzado esas acusaciones, ¿o sí? Me limitaba a expresar mi preocupación en voz alta, no pretendía regañarla. Nicole debía de haber adaptado las cosas que yo había dicho en otra parte a fin de dotar de mayor credibilidad a sus difamatorias imágenes. No cabía otra explicación, ¿no? Le pedí a Remem que analizara la marca de agua del vídeo, y el programa declaró que la grabación no se había modificado. Vi que Remem había sugerido una corrección en mis criterios de búsqueda: donde yo había dicho «la vez que Nicole me gritó», proponía «la vez que grité a Nicole». La corrección debía de haberse desplegado al mismo tiempo que el resultado de la búsqueda inicial sin que yo me percatara. Salí de Remem asqueado, furioso con el producto. Me disponía a buscar información relacionada con la falsificación de marcas de agua digitales para demostrar que este vídeo era un montaje, pero me reprimí, reconociendo lo desesperado de mi reacción. Habría declarado, con la mano sobre una montaña de Biblias o prestando cualquier juramento que requirieran de mí, que era Nicole la que me había acusado de ser el responsable de que su madre nos abandonara. Mi recuerdo de aquella discusión era tan diáfano como el que más, pero ese no era el único motivo de que me costase creer en la autenticidad del vídeo; también sabía que —pese a todos mis defectos e imperfecciones— yo no era la clase de padre que le diría algo así a su hija. Sin embargo allí estaba la prueba, digital y fehaciente, de que esa era precisamente la clase de padre que alguna vez había sido. Y aunque ya no lo fuese, era innegable que seguía teniendo muchas cosas en común con él. Más revelador incluso era el hecho de que durante tantos años hubiese conseguido ocultarme la verdad a mí mismo. Defendía antes que los detalles que elegimos recordar constituyen un reflejo de nuestras respectivas personalidades. ¿Qué decía de mí el que hubiera puesto aquellas palabras en la boca de Nicole en vez de en la mía? Recordaba que aquella discusión había supuesto un punto de inflexión para mí. Esperaba encontrarme con una crónica de redención y afán de superación en la que yo representaba el papel de heroico padre soltero, siempre a la altura de cualquier desafío. Pero en realidad no era más que… ¿qué? ¿Cuántos méritos podía atribuirme en todo lo que había sucedido desde aquel momento? Reinicié Remem y empecé a ver el vídeo de la graduación de Nicole. Yo mismo había grabado la ocasión, por lo que en la imagen salía el rostro de Nicole, cuya alegría por mi presencia parecía sincera. ¿Estaría ocultando sus sentimientos tan bien que yo no conseguía percatarme de nada? O si no, si nuestra relación realmente había mejorado, ¿cómo habría ocurrido? Estaba claro que hacía catorce años había sido mucho peor padre de lo que pensaba; sería tentador extraer la conclusión de que había mejorado para llegar donde estaba ahora, pero ya no podía fiarme de mis percepciones. ¿Albergaría Nicole algún sentimiento negativo hacia mí en estos momentos? No iba a valerme de Remem para resolver esa incógnita; necesitaba llegar a la raíz del asunto. Llamé a Nicole y le dejé un mensaje, diciendo que quería hablar con ella y preguntándole si podía pasarme por su apartamento esa noche.
 Unos cuantos años más tarde, Sabe comenzó a asistir a una serie de reuniones en las que se daban cita todos los líderes del clan de los shangev. Le explicó a Jijingi que los europeos, a quienes no les apetecía seguir tratando con tantos jefes distintos, habían exigido que toda Tivlandia se dividiera en ocho grupos o, como ellos los denominaban, septs. Sabe y los demás líderes, por consiguiente, tenían que decidir a quién iba a unirse su clan. Aunque no requiriesen la presencia de ningún escriba, Jijingi sentía curiosidad por escuchar las deliberaciones y preguntó si podía acompañarlo, a lo que Sabe accedió. Jijingi no había visto nunca tantos ancianos reunidos en un mismo lugar. Algunos se mostraban ecuánimes y solemnes, como el mismo Sabe, mientras que otros vociferaban y se deshacían en baladronadas. Las discusiones se prolongaban durante horas. Una noche, al regreso de Jijingi de uno de estos encuentros, Moseby le preguntó cómo había ido. —Se enzarzan como gatos monteses —suspiró el muchacho—, incluso cuando no están chillando. —¿Con quién sugiere Sabe que os fusionéis? —Deberíamos unirnos a los clanes con los que compartamos un mayor grado de parentesco, esa es la costumbre de los tiv. Y puesto que Shangev era hijo de Kwande, nuestro clan debería unirse al clan de los kwande, que se encuentra hacia el sur. —Sería lo más lógico —dijo Moseby—. Entonces, ¿a qué viene tanto debate? —No todos los miembros del clan de los shangev viven cerca entre sí. Algunos se encuentran en las tierras cultivables que hay al oeste, colindantes con el clan de los jechira, y los ancianos de ambos grupos se llevan bien. Les gustaría que el clan de los shangev se uniera al de los jechira, porque así tendrían más influencia dentro del sept resultante. —Ya veo. —Moseby se quedó pensativo un momento—. ¿Podrían unirse los shangev del oeste a otro sept que no fuera el de los shangev del sur? Jijingi sacudió la cabeza. —Todos los shangev descendemos del mismo padre, por lo que deberíamos permanecer juntos. La opinión de los ancianos al respecto es unánime. —Pero si el linaje es tan importante, ¿cómo pueden sugerir los ancianos del oeste que el clan de los shangev debería fusionarse con el de los jechira? —Esa es la raíz del debate. Los ancianos del oeste sostienen que Shangev era hijo de Jechira. —Espera, ¿no sabéis quiénes eran los padres de Shangev? —¡Pues claro que sí! Sabe puede enumerar todos sus antepasados hasta remontarse al mismísimo Tiv. Los ancianos del oeste se limitan a pretender que Shangev era hijo de Jechira porque los beneficiaría unirse a ese clan. —Y si el clan de los shangev se uniera al clan de los kwande, ¿no beneficiaría eso también a vuestros ancianos? —Sí, pero Shangev era hijo de Kwande. —Jijingi comprendió entonces lo que sugería Moseby—. ¡Crees que son nuestros ancianos los que están fingiendo! —No, no, en absoluto. Me parece que ambas partes tienen buenos argumentos, eso es todo, y resulta imposible determinar quién tiene razón. —Sabe tiene razón. —Por supuesto —dijo Moseby—. Pero ¿cómo conseguir que los demás lo admitan? En mi país, mucha gente pone su genealogía por escrito. Así podemos seguir el rastro de nuestros antecesores con total precisión, aunque nos remontemos varias generaciones en el pasado. —Sí, ya he visto los linajes de tu Biblia, que se remontan desde Abraham hasta Adán. —Por supuesto. Pero además de la Biblia la gente sigue la pista de sus árboles genealógicos. Cuando alguien quiere averiguar de quién desciende, puede consultar los papeles. Si tuvierais papeles, a los demás ancianos no les quedaría más remedio que reconocer que Sabe tiene razón. Jijingi no pudo por menos de admitir que aquel era un argumento de peso. Lástima que el clan de los shangev no llevara más tiempo utilizando el papel. Entonces se le ocurrió algo. —¿Cuándo llegaron los primeros europeos a Tivlandia? —No estoy seguro. Hará al menos cuarenta años, me parece. —¿Crees que podrían haber escrito algo acerca de la genealogía del clan de los shangev? Moseby se quedó pensativo. —A lo mejor. En la administración hay un montón de registros archivados, eso está claro. Si hubiese alguna constancia escrita, estaría en las dependencias gubernamentales de Katsina-Ala. Un camión se encargaba de transportar mercancías hasta Katsina-Ala cada cinco días, cuando se celebraba el mercado; estaba previsto que efectuara el recorrido dos días después. Si Jijingi madrugaba, llegaría a la carretera a tiempo de pedir que lo llevaran. —¿Crees que me permitirán verlos? —Sería más fácil si te acompañara un europeo —respondió Moseby, con una sonrisa—. ¿Nos vamos de viaje?
 Nicole abrió la puerta del apartamento y me invitó a pasar. Llevaba la curiosidad por conocer el motivo de mi visita cincelada en su rostro. —Bueno, ¿de qué querías hablar? No sabía muy bien por dónde empezar. —Esto te va a parecer un poco raro. —Vale. Le conté que había utilizado Remem para elaborar mi propio lifelog parcial, y que había presenciado la discusión que tuvimos cuando ella tenía dieciséis años, la cual había terminado con ella marchándose de casa. —¿Te acuerdas de aquel día? —Pues claro que sí. —Parecía incómoda, sin saber adónde quería llegar con todo esto. —Yo también, o eso creía, al menos. Pero de otra manera. Según mis recuerdos, fuiste tú la que me lo dijiste. —¿La que te dijo qué? —Te recordaba diciéndome que me podía largar, que te importaba un bledo, que estarías mejor sin mí. Nicole se me quedó mirando fijamente durante unos instantes interminables. —Todos estos años, ¿es así como has recordado aquel día? —Sí, hasta hoy mismo. —Me echaría a reír si no me pareciera tan triste. Sentí que se me encogía el estómago. —Lo siento muchísimo. No te imaginas cuánto lo siento. —¿Qué es lo que sientes, haber dicho aquello o imaginarte que fui yo quien lo dijo? —Las dos cosas. —¡Más te vale! ¿Sabes cómo conseguiste que me sintiera? —No quiero ni pensarlo. Sé que me sentía fatal cuando pensaba que me lo habías dicho tú a mí. —Solo que eso no eran más que invenciones. Lo que me ocurrió a mí fue real. —Sacudió la cabeza con expresión de incredulidad—. Joder, qué típico. Me dolió oír aquello. —¿Lo es? ¿De verdad? —Pues sí —respondió—. Siempre vas por ahí haciéndote la víctima, como si fueses un tío genial que se merecería que lo trataran genial. —Por como lo dices, parece que fuese un chiflado. —Un chiflado, no. Ciego y egocéntrico, lo único. Comenzaba a encresparme. —Estoy intentando disculparme contigo. —Vale, ya. Esto va de ti, otra vez. —No, tienes razón, perdona. —Esperé a que Nicole me indicara por señas que podía continuar—. Supongo que un poco… ciego y egocéntrico sí que soy. Si me cuesta tanto reconocerlo es porque creía haber abierto los ojos y tenerlo ya superado. Frunció el ceño. —¿Cómo? Le conté cómo me sentía, que creía haber imprimido un giro a mi trayectoria como padre y conseguido reconducir nuestra relación, con su graduación como momento culminante de nuestra reconciliación. No es que el desdén de Nicole fuese patente, pero había algo en su expresión que me animó a callarme; era evidente que me estaba poniendo en evidencia yo solo. —¿Todavía me odiabas cuando te graduaste? —le pregunté—. ¿Estaba soñando que tú y yo ya habíamos hecho las paces? —No, cuando me gradué nos llevábamos bien. Pero no porque te hubieras convertido en el mejor padre del mundo como por arte de magia. —¿Entonces, por qué? Nicole aguardó un momento y respiró hondo antes de confesar: —Empecé a ir a una psicóloga en cuanto empecé la universidad. —Otra pausa—. Me salvó la vida, prácticamente. Lo primero que se me ocurrió fue, ¿para qué necesitaba Nicole una psicóloga? Aparté ese pensamiento de mi cabeza. —No sabía que estuvieras siguiendo ningún tratamiento. —Pues claro que no; eras la última persona del mundo a la que se lo habría contado. Además, para cuando estaba terminando ya me había convencido de que no me convenía seguir enfadada contigo. Por eso nos llevábamos tan bien cuando me gradué. De modo que sí que había diseñado una historia a medida que guardaba escaso parecido con la realidad. Nicole se había encargado de todo, y yo no había hecho nada. —Qué poco te conozco. Se encogió de hombros. —Lo imprescindible. También aquellas palabras me zahirieron, pero no tenía derecho a quejarme. —Te mereces algo mejor —dije. A Nicole se le escapó una risita desprovista de humor. —¿Sabes?, cuando era joven soñaba despierta con que me decías precisamente eso. Pero ahora… en fin, tampoco es que vaya a arreglar nada, ¿verdad? Me di cuenta de que esperaba que me perdonase en el acto, tras lo cual todo volvería a ir sobre ruedas. Pero para reparar nuestra relación haría falta algo más que una disculpa. Se me ocurrió una cosa. —No puedo cambiar lo que hice, pero al menos puedo dejar de fingir que no hice nada. Usaré Remem para hacerme una idea sincera de mí mismo, para elaborar una especie de inventario personal, por así decirlo. Nicole me miró, sopesando la sinceridad de mis palabras. —Vale —dijo—. Pero dejemos algo muy claro: ni si te ocurra venir corriendo a verme cada vez que te sientas culpable por haberme tratado como una mierda. Me esforcé mucho por superar todo aquello y no pienso revivirlo solo para que tú puedas hacer las paces contigo mismo. —Prometido. —Vi que se le estaban anegando los ojos de lágrimas—. He conseguido ponerte triste sacando a relucir todo esto. Perdona. —No pasa nada, papá. Te agradezco lo que intentas hacer. Es solo que… dejemos que pase un tiempo antes de repetirlo, ¿de acuerdo? —De acuerdo. —Me acerqué a la puerta, dispuesto a marcharme, pero me detuve—. Solo quería preguntarte… si es posible, si está en mi mano hacer algo para enterrar el hacha de guerra… —¿El hacha de guerra? —De nuevo la misma expresión de incredulidad—. Pues no lo sé. Procura ser más considerado, ¿vale? Y eso es lo que estoy intentando. 
 Sí que había archivos de hacía cuarenta años en las dependencias gubernamentales, lo que los europeos denominaban «informes de evaluación», y nos bastó con la presencia de Moseby para acceder a ellos. Estaban redactados en el idioma europeo, que Jijingi no sabía leer, pero incluían diagramas con los antepasados de los distintos clanes, y al muchacho no le costó identificar los nombres tiv en ellos; Moseby había confirmado que su interpretación era correcta. Los ancianos de los cultivos occidentales tenían razón, y Sabe se equivocaba: Shangev no era hijo de Kwande, sino de Jechira. Uno de los empleados de las oficinas se había avenido a mecanografiar una copia de la página pertinente para que Jijingi se la llevara. Aunque Moseby decidió quedarse en Katsina-Ala para visitar a los misioneros estacionados allí, Jijingi emprendió el camino de regreso a casa de inmediato. Durante todo el viaje de vuelta se sintió como un chiquillo impaciente, lamentando tener que caminar desde la carretera en lugar de poder realizar todo el trayecto en camión. Nada más llegar a la aldea, Jijingi fue en busca de Sabe. Lo encontró en el camino que conducía a unos cultivos cercanos; allí, los vecinos habían interceptado a Sabe para que este mediara en una disputa sobre el reparto de unos cabritillos. Al cabo, una vez satisfechos todos con la solución propuesta por Sabe, este reanudó el paseo. Jijingi se situó a su lado. —Bienvenido a casa —dijo el anciano. —Sabe, he estado en Katsina-Ala. —Ah. ¿Qué te ha llevado hasta allí? Jijingi le enseñó el papel. —Esto se escribió hace mucho tiempo, la primera vez que los europeos llegaron aquí. Hablaron con los antiguos de los shangev por aquel entonces, y cuando estos les contaron la historia del clan, declararon que Shangev era hijo de Jechira. Sabe reaccionó con tibieza. —¿Con quién hablaron los europeos? Jijingi consultó la hoja. —Con Iorkyaha y Batur. —Me acuerdo de ellos —musitó el anciano, asintiendo con la cabeza—. Muy sabios. Jamás habrían dicho algo así. Jijingi señaló las palabras que poblaban la página. —¡Pero es que sí lo dijeron! —Estarás leyéndolo mal. —¡No! Sé leer. Sabe se encogió de hombros. —¿Por qué has vuelto con ese papel? —Lo que pone aquí es importante. Significa que lo justo sería que nos uniéramos al clan de los jechira. —¿Y el clan debería creer en tu palabra al respecto? —No espero que el clan crea en mi palabra, pero sí que crean en la de quienes ya eran ancianos cuando ellos aún eran jóvenes. —Eso es lo que deberían hacer, sí. Pero esos hombres no están aquí. Lo único que tienes es un trozo de papel. —Un trozo de papel que nos dice lo mismo que nos dirían ellos si estuvieran aquí. —¿Seguro? Las personas no dicen solo una cosa. Si Iorkyaha y Batur estuvieran aquí, convendrían conmigo en que deberíamos unirnos al clan de los kwande. —¿Cómo podrían hacer algo así, cuando Shangev era hijo de Jechira? —Señaló la hoja de papel—. Los jechira son nuestros parientes más cercanos. Sabe se detuvo y se encaró con Jijingi. —Los asuntos de familia no se pueden resolver con papeles. Eres secretario porque Maisho, del clan de los kwande, me aconsejó que no confiara en los chicos del colegio misionero. Maisho no se habría preocupado por nosotros si no compartiéramos el mismo padre. Tu puesto da fe de lo estrecha que es la relación entre nuestros clanes, aunque a ti se te haya olvidado. Esperas que un papel te diga lo que ya deberías saber, aquí. —Sabe le dio un golpecito en el pecho—. ¿Tanto tiempo llevas rodeado de papeles que ya no recuerdas lo que significa ser tiv? Jijingi abrió la boca para protestar cuando comprendió que Sabe tenía razón. Todo el tiempo que había empleado en aprender a escribir había conseguido que empezara a pensar como un europeo. Había llegado a anteponer lo que decía el papel a lo que decía la gente, y eso no era propio de un tiv. El informe de evaluación de los europeos era vough; era exacto y preciso, pero no bastaba con eso para zanjar la cuestión. La decisión de a qué clan deberían unirse tenía que ser justa para la comunidad; tenía que ser mimi. Únicamente los ancianos estaban facultados para decretar qué era mimi; suya era la responsabilidad de decidir qué era lo que más le convenía al clan de los shangev. Pedirle a Sabe que acatara lo que ponía en aquella hoja equivalía a pedirle que actuara en contra de lo que considerase más justo. —Tienes razón, Sabe —dijo el muchacho—. Perdona. Eres mi anciano, y me equivocaba al insinuar que el papel podría saber más que tú. Sabe asintió con la cabeza y reanudó la marcha. —Eres libre de obrar como desees, pero creo que enseñar ese papel a otros será más perjudicial que beneficioso. Jijingi se quedó pensativo. Los ancianos de los cultivos occidentales sin duda alegarían que el informe de evaluación respaldaba su postura, lo cual prolongaría un debate que ya comenzaba a eternizarse. Más aún, así solo conseguiría que los tiv retrocedieran en la senda hacia el reconocimiento del papel como repositorio de la verdad; sería como otra riada que arrastraría consigo un nuevo aluvión de antiguas costumbres, y no veía qué podía tener eso de bueno. —Estoy de acuerdo —dijo Jijingi—. No se lo enseñaré a nadie más. Sabe mostró su conformidad con un cabeceo. Jijingi regresó a su choza sin dejar de reflexionar acerca de lo ocurrido. Incluso sin asistir a ningún colegio misionero había empezado a pensar como un europeo; tanto practicar la escritura con sus cuadernos lo había empujado, sin que se percatara, a faltar al respeto a sus mayores. Escribir le ayudaba a pensar con más claridad, eso era innegable; pero no era razón suficiente para confiar en el papel más que en su gente. Como escriba era su obligación dar cuenta por escrito de las decisiones que tomara Sabe en el consejo de la tribu. Pero no hacía falta que conservara las otras libretas, aquellas en las que había plasmado sus pensamientos. Las usaría para alimentar el fuego de la cocina.
 Aunque no solamos parar a pensarlo, la escritura es una forma de tecnología, lo que significa que una persona que sepa leer y escribir es alguien cuyos procesos racionales dependen de diversos agentes tecnológicos. En cuanto aprendemos a leer con soltura nos convertimos en ciborgs cognitivos, y las consecuencias de esa transformación son muy profundas. Antes de que una cultura adopte el uso de la escritura, cuando sus conocimientos se transmiten exclusivamente por medios orales, repasar su historia es tarea sencilla. No se trata de algo intencional, pero sí inevitable; a lo largo y ancho del mundo, los bardos y los griots han adaptado su repertorio en función de cuál fuera su público, reajustando así gradualmente el pasado para adecuarlo a las necesidades del momento. La idea de que las crónicas de lo acontecido deberían ser inmutables no es sino un efecto secundario de la veneración que profesan las sociedades cultas a la palabra escrita. Cualquier antropólogo podría decirnos que las culturas orales tienen otra manera de entender el pasado; para ellas, más que ser exactas, lo que necesitan sus historias es ratificar la comprensión de sí misma que tenga la comunidad. Sería incorrecto, por consiguiente, decir que sus historias no son de fiar; en realidad sus historias cumplen la función que se espera de ellas. En estos momentos, cada uno de nosotros forma su propia cultura oral particular. Reescribimos el pasado para amoldarlo a nuestras respectivas necesidades y respaldar así la versión de la historia que nos contamos a nosotros mismos. Los recuerdos nos convierten a todos en culpables de incurrir en una interpretación Whig de nuestra historia personal, pues nuestros yoes pasados son para nosotros meros pasos que desembocan en nuestros gloriosos yoes presentes. Pero esa era toca a su fin. Remem no es sino la primera de una nueva generación de prótesis mnemotécnicas, y a medida que estos productos se popularicen y extiendan, reemplazarán nuestras maleables memorias orgánicas con archivos digitales perfectos. Dispondremos de un registro de lo que hayamos hecho realmente en vez de historias evolucionadas a golpe de reiteración. Sin salir de los confines de nuestra mente, cada uno de nosotros dejará de ser una cultura oral para transformarse en una sociedad culta. Me resultaría sencillo afirmar que las sociedades cultas son mejores que las orales, pero sería una aseveración evidentemente sesgada; no en vano estoy escribiendo estas palabras en vez de expresarlas de viva voz. Sí que diré, en cambio, que para mí es más fácil apreciar las virtudes de saber leer y escribir, y más difícil reconocer el precio que hemos tenido que pagar por disfrutar de ellas. El alfabetismo incita a todas las culturas a prestar más valor a la documentación y menos a la experiencia subjetiva; a grandes rasgos, opino que las ventajas se imponen a los inconvenientes. Los registros escritos están sujetos a todo tipo de errores, su interpretación está sujeta a cambios, pero al menos las palabras permanecen fijas sobre el papel, lo cual no deja de tener su mérito. Por lo que a nuestras memorias individuales respecta, me decanto por el otro lado de la línea divisoria. Como alguien cuya memoria orgánica constituye los cimientos de su identidad, me siento amenazado por la idea de eliminar toda subjetividad de nuestra forma de recordar las cosas. Antes pensaba que contar historias sobre nosotros mismos, como individuos, podría ser valioso; valioso como no podría serlo de ningún modo para una cultura, pero soy hijo de mi tiempo, y los tiempos cambian. No podemos evitar la adopción de la memoria digital, como tampoco las culturas orales fueron capaces de evitar la llegada del alfabetismo, así que lo mejor que puedo hacer es mirarlo por el lado bueno. Además, sospecho que he encontrado la verdadera ventaja de la memoria digital. No se trata de demostrar que uno tenía razón; se trata de reconocer que te equivocabas. Porque todos nos hemos equivocado en más de una ocasión, todos hemos pecado de crueles e hipócritas, y hemos olvidado la mayoría de esos ejemplos. Lo que significa que no sabemos quiénes somos en realidad. ¿Cómo afirmar que me conozco si ni siquiera puedo fiarme de mi memoria? ¿Y tú? Seguramente estés pensando que, aunque tu memoria no sea perfecta, tampoco te has embarcado nunca en una empresa de revisionismo tan descomunal como la acometida por mí. Pero yo también estaba seguro, y me equivocaba. «Ya sé que no soy perfecto, he cometido muchos errores», dirás. Estoy aquí para garantizarte que has cometido muchísimos más de los que te imaginas, que algunos de los supuestos fundamentales sobre los que se erige la imagen que tengas de ti mismo, al final no son más que mentiras. Usa Remem una temporada y lo comprobarás. El motivo de que recomiende Remem ahora, sin embargo, no son los vergonzosos recordatorios sobre nuestro pasado que nos sirve en bandeja, sino la esperanza de que estos, gracias a él, terminen volviéndose innecesarios. Fue la memoria orgánica lo que me permitió fabricar una crónica embellecida de mis aptitudes parentales, algo que me gustaría evitar que se repitiera utilizando la memoria digital de ahora en adelante. Ya no hará falta que me ponga a la defensiva porque haya tenido que venir otra persona a afearme la conducta; ninguna íntima consternación volverá a desencadenar una reevaluación de mis actos. Sin más espejo en el que mirarme que los hechos fehacientes recopilados por Remem, la imagen que me forme de mí mismo ya nunca podrá volver a alejarse tanto de la realidad. La memoria digital no va a suponer ningún obstáculo para que sigamos contando crónicas protagonizadas por nosotros mismos. Como decía al principio, las personas nos componemos de historias; eso es algo inmutable. Lo que sí hará es alterarlas, transformarlas de fabulaciones que subrayan nuestros gestos más nobles y soslayan los peores en otras que —espero— atestigüen el carácter falible de nuestra naturaleza y nos permitan ser más tolerantes con la falibilidad de los demás. Nicole, que ha empezado a confiar en Remem a su vez, ya se ha dado cuenta de que tampoco ella lo recuerda todo a la perfección. No es que esto me haya granjeado su perdón por el trato que le dispensé —ni debería, puesto que sus pecadillos fueron insignificantes en comparación con los míos— pero sí que la ha llevado a no enfadarse tanto conmigo por mi mala memoria; ahora sabe que es una imperfección que nos afecta a todos. Aunque me avergüence reconocerlo, este y no otro es el escenario que predijera Erica Meyers al hablar del efecto que iba a surtir Remem en nuestra forma de entender las relaciones interpersonales. Esto no significa que haya cambiado de opinión acerca de los inconvenientes de la memoria digital; existen, son muchos, y la población necesita ser consciente de ellos. No me considero capaz de defender el caso con la menor garantía de objetividad, eso es todo. Abandoné el artículo sobre prótesis mnemotécnicas que me había propuesto escribir y le pasé toda la documentación que había recabado a una compañera de trabajo, la cual publicó un meritorio artículo sobre los pros y los contras del software; un artículo desapasionado, sin el menor atisbo de la introspección y la angustia existencial que habrían saturado cualquier cosa que hubiera entregado yo. En vez de eso, he escrito esto. Mi descripción de lo que ocurrió con los tiv dista de ser precisa y exacta, aunque se base en hechos reales. Es cierto que en 1941 estalló una disputa en su seno, una polémica por ver a qué clan debería unirse el de los shangev fruto de las disensiones sobre la ascendencia del fundador del clan, como también lo es que los archivos administrativos demuestran que, con el paso del tiempo, los ancianos del clan habían ido modificando la descripción de su árbol genealógico. Los detalles concretos, sin embargo, en su mayoría son pura invención. La realidad de los hechos era mucho más compleja y menos dramática, como suele ocurrir, de modo que opté por tomarme unas cuantas libertades para aligerar la narración. He urdido una historia ficticia a fin de aportar argumentos con los que respaldar la verdad. No se me escapa la contradicción que eso conlleva. Por lo que a mis desencuentros con Nicole respecta, me he esforzado por representarlos con la mayor fidelidad posible. No he dejado de grabarlo todo desde que me embarqué en este proyecto, y he consultado repetidamente las grabaciones mientras escribía. Con mi selección de los detalles que debía incluir u omitir, sin embargo, cabe la posibilidad de que haya terminado fabricando otra historia distinta. Pese a todos mis denuedos por ser implacablemente objetivo, ¿no estaré intentando halagarme a mí mismo con este retrato? ¿No habré distorsionado los hechos para ceñirlos más estrechamente al arco narrativo que cabría esperar de una confesión como esta? La única manera de juzgarlo pasa por comparar mi relato con las grabaciones en sí, motivo por el cual voy a hacer algo que antes ni siquiera se me habría pasado por la cabeza: con la autorización de Nicole, me propongo otorgar carácter de acceso público a mi lifelog, tal y como está ahora. Echadles un vistazo a los vídeos; formaos vuestra propia opinión. Y si os parece que en algún momento he faltado a la verdad, decídmelo. Quiero saberlo. 











 


















